Evet arkadaşlar merhaba, hoş geldiniz.
İkinci hafta
mobil programlanmaya giriş dersi.
Beş dakika bekledim. Yaklaşık sınıfın yarısı
katılmış durumda.
Geri kalan arkadaşlar da bundan sonraki
dakikalarda katılacaktır diye ümit ediyorum.
Geçen hafta bir giriş yaptık.
Mobil teknolojiler konusunda bazı bilgiler verdik.
Ve mobil teknolojilerin hayatımızdaki
öneminden bahsettik.
Hangi noktalar da bizim için kritik olduğundan,
mobil teknoloji dediğimiz zaman hangi
cihazların, hangi yaklaşımların
bu başlık altında sayılabileceğinden bahsettik.
Ve bu girişi yaptıktan sonra da
bu hafta biraz daha artık yavaş yavaş
mobil işletim sistemleri
ne geçiş yapacağımızı, mobil
geliştirme yöntemlerinden bahsedeceğimizi söylemiştik.
Şimdi önce mobil computing'in tanımını yapmak istiyorum.
Bunun için ekran paylaşımında bulunacağım hemen.
Hemen şuradan açalım.
Evet şu anda geçtiğimiz haftanın site'ini görüyorsunuz.
Bu hafta mobil computing nedir bir yolunla başlayalım.
Hemen tanımını yazalım.
Mobil computing aslında üç başlık altında inceleniyor.
Temelde
mobile communication, mobile hardware ve mobile software olmak üzere.
Önce tanımı yazıyorum.
Buradaki kritik olan
kalpli suç yetişime bu cihazların
haberleşebilme yeteneğine sahip olması
bizim için mobiliteği sağlıyor.
Üç başlıktan bahsettim.
Birincisi mobile communication,
ikincisi mobile hardware,
üçüncüsü de mobile software.
Şimdi sizlere sormak istediğim soru şu.
Bu başlıklar altında netik çalışmaları
sayabilirsiniz.
Yani bu başlıkları
üç tane temel başlığı oluşturduk ama
bunlara örnek olarak ne verebilirsiniz?
Evet sizdeyim arkadaşlar.
Barış lütfen.
Mobile communication örnek olarak şunu verebiliriz.
Arka planda bir RESTful API veya herhangi bir
network ile alakalı bir servise bağlanıp
burada bir işlem yapmak.
Mesela veritabından bir bilgi okumak gibi işlemler
olabilir.
Bu aklıma geldi.
Backend operasyonlar,
gerekli frontend operasyonlar
bu tarz cihazlar üzerinden gerçekleştiğinde demek istiyorsun
muhtemelen.
Buna hayır değildir demeyeceğim ama daha net bir örnek vereceğim.
Örneğin near field communication.
Near field communication'ın geliştirilmesi
doğrudan mobile communication konusunu
bu alanının konusu.
Tabii ki bunun altına sayılabilecek Bluetooth.
Onun dışında Bluetooth, low energy, Wi-Fi
bunların hepsi bu başlık altında sayılabilir.
Başka ne olabilir mobile communication ile ilgili?
Evet Serhat.
Hocam 4G, 5G, GPRS falan olabilir mi?
Çok önemli operations değilim.
Bunun altında cellular network.
Bunun altında da şu anda devam eden örneğin
5G çalışmasını rahatlıkla veririz.
Doğrudan mobile communication ile alakalı.
Teşekkür ediyorum.
Diyebilirsiniz ki NFC, Wi-Fi bunlar bir
bir araya tıkarıyor ama cellular network tamamen
ayrı bir alan olduğu için şu anda mobile
communication ile ilgili özellikle 5G
alanında ciddi bir
çalışma yürütülüyor.
O yüzden bunlar mobile
communication'e örneklerle.
Alanı çok genişleterek başka
bilgiler vermek mümkün ama
amacımız daha kısa kısada
yayınmak olduğu için, daha çok
programlamaya geçmek olduğu için
bu noktada bu örnekleri sizin
daha sonra çoğaltabileceğinizi düşünerek
devam etmek istiyorum.
Ve hardware dediğiniz zaman aklınıza ilk gelen
mobile hardware dediğiniz zaman
bana bir çalışma
söyleyebilir misiniz?
Evet, mobile hardware alanında
yapılan çalışma.
Peki, Saat bir kez daha sana söz vereyim.
Hocam, katlanabilir
ekranları falan geliştiriyorlar.
O sayılabilir mi acaba?
Ya da 5G çiftleri falan.
Çok güzel, kesinlikle sayılabilir.
Çok güzel bir
örnek oldu.
Tabii ki
hardware alanını çok doğrudan
ilk ortasına
yerleştireceğimiz konu bu değil ama
katlanabilir, ekranlarla ilgili
yapılan çalışmalar da
bu başka altına sayılabilir.
Onun ötesinde işlemci,
berlek,
işte SD kart,
onun dışında
telefonun içerisindeki kullanılabilecek
olan soruların hepsi
bu başlık altında
değerlendirilebilir. Bunun geliştirilmesi üzerine
yapılan çalışmalar
bu başlık altında incelenebilir.
Rabia?
Hocam ben bir soru soracaktım aslında.
Şimdi Mars'taki bir
araç, ona
yazılım yükleniyor ve fotoğraf
aktarıyor. Bu
işlem, mobile
computing başlığı altında mı değerlendir
yoksa bambaşka bir
değişik bir soru, güzel bir soru.
Şimdi
bunu tabii ki
biliyorsunuz ülkeler
artık uzay çalışmaları değil
ya da uzay gelinir diye
artık ayrı devletler
birimden kuruyorlar.
Bunlardan bir tanesi uzaya
gitmekle ilgili
yürütülen
çalışmalar. Bir tanesi uzayda
belli
yaşam koşullarını araştırmak
için yapılan bir başlık. Bir
diğeri uzayda
savunma teknolojileri nasıl
olacak bununla ilgili
robotlar üzerine yapılan çalışma.
Bir diğeri de daha
bize yakın olan son dönemde
bu bahsetmiş olduğun
uzaydan görüntülerin bize
aktarılması.
Bu noktada tabii ki
burada bir fiziksel
bir bağlantı söz konusu olmadığı için
doğal olarak mobile
communication başlığı altında bu
çalışmaları değerlendirebiliriz.
Fiziksel bir bağlantı olmadığı takdirde bunların hepsi
mobile communication adı
altında geçiyor. Tabii oradaki şartlar
biraz daha farklı.
İşte birinin
aktarılmasıyla ilgili olarak
izlenen yöntemler biraz daha
farklı. Ama
genel olarak uydur haberleştirmesi
mantığı üzerinden ilerliyor.
O yüzden
bu çalışmaların da ileride
daha fazla gündemde olacağı ve
daha çok alt başlıklar açılacağını
rahatlıkla söyleyebiliriz.
Mobile hardware dediğimiz zaman
aklınıza gelen işlemci ailesi nedir?
Hocam arm işlemciler var mesela.
Arm mimari,
sinetron,
microcontroller.
Evet.
Peki bu
mimari
daha doğrusu bu işlemci ailesi hangi
mimariyi kullanıyor? Hangi işlemci
mimarisini kullanıyor? Hangi
instruction seti kullanıyor Ertuğrul?
Reduced instruction seti
kullanıyor Hocam.
Evet reduced instruction seti kullanıyor.
İki tane temelde işlemciler
için komut seti var temel
olarak. Biri risk mimarisi,
bir diğeri de
kesk mimarisi, biri kompleks instruction
set.
Diğeri de risk
olanı da reduced instruction set
diye geçiyor. Peki
bize faydası nedir?
Şu anda bu kadar yaygın olmasının sebebi
nedir? Daha düşük enerji
tüketiyor.
Arm işlemci ailesinin en
büyük artısı, Intel
işlemci ailesine göre ve bu alanda
domine etmesinin sebebi bunların
reduced instruction
set kullanmaları, daha temel
basit instruction
ailesi kullanıyorlar ve
bu yüzden de daha az enerji harcıyorlar.
Ama performans olarak da
kesk mimarisi kıyaslanır da
bir tık daha
düşük
performansı sahip olduklarını
söyleyebiliriz. Özellikle bazı
computational
kompleks işleri için.
Bunun gibi
mobile hardware'da
bizim için kritikli
batarya var ama batarya doğrudan
bilgisayar mühendisinin bir alanı
çalışma alanı değil.
Özellikle telefonlar için
kullandığımız başka ne var
hardware olarak dikkat çeken
üzerinde
çok ciddi araştırmalar
yürütülmüş olan esnaf ekranlar var.
İşte kapasitif ekranlar,
rezistif ekranlar olmak üzere.
Touch screen'ler var. Bu alanda
çok farklı yine
teknolojiler yürütülüyor.
Çalışmalar yapılıyor.
Mobile hardware dediğiniz zaman
özellikle
örneğin saatler içerisinde
aynı şey geçerli.
Akıllı saatler için doğruluğumsal
dirimlerin mümkün olduğunca
küçültülmesi ve daha düşük enerji
harcaması isteniyor.
Apple'ın
kendi
telefon ürünleri için
ekstra bir işlemci
kullandığını belki duymuşsunuzdur.
Normalde bir ana işlemci vardır
bir de co-procesor diye
adlandırdıkları bir yardımcı işlemci vardır.
Bunu ne için tasarladığını ya da kullandığını
biliyor musunuz? Apple firmasının
telefonlarındaki yan işlemciyi
başka bir
arkadaş var diye bakıyorum.
Grafik işlemcisi
olarak değil.
Ertuğrul.
Hocam, cihazların
birbiriyle daha hızlı bağlanabilmesi
için bir işlemci tarzı
bir şey kullanıyor mu?
Aslında ilk yola çıkışları bu değil.
İlk
kullanma amaçları
genellikle sensörlerden
gelen bilgilerin
çok sık okunma
gerekliliği yani saniyede
100 defa 20
ölçer bilgisinin alınması
ana işlemcinin hiç uyutulamaması demek.
Ana işlemci bundan
sorumlu olsaydı.
Zaman içerisinde bu sensör
kullanımı arttıkça
veri toplama
frekansı arttıkça
bakıyorlar nereden
zarf yapabiliriz enerji tüketimi olarak
işlemciyi belli bir süre
uyutmamız gerekir diyorlar.
İşlemcilerin biliyorsunuz zaman içinde
çalışma frekansları da yükseliyor
telefonlarda ki ana işlemcinin
yanına sensörlerden gelen
sensörlerin çok az
veri, çok az enerji
tükettiği, bilindiği
noktada bunu
işleyen
işlemcinin de daha az enerji tüketmesi adına
burada
yeni bir mekanizma ortaya atılıyor
ve diyorlar ki bu tür
ek sensör bilgileri için
biz co-prosessör
kullanalım, ana işlemciyi
daha temel işleri için kullanalım diye böyle
bir ayrıma gidiyorlar. Bu sayede
ana işlemciler
belli zamanlarda, özellikle
telefonun kapalı kaldığı zamanlarda
bu tür
donansal
yeni bir işlemci sayesinde
daha fazla enerji
sahibi sağlayabiliyor. Peki bunun
yazımsal bir karşılığı var mı?
Yani telefonların
kapalı ve hareketsiz kaldığında
kendilerini daha az enerji tüketme
yerinde bir yönettikleri
işletim sistemlerinin kullandığı bir
mekanizma var mı? Bu konuda bilginiz var mı?
Onu sorayım. Yani
Android ya da
iOS mu ziyar?
Hocam işlemciden ziyade
genelde 8 çekildi olanlar
4 çekirdek
az işlem olan, az güç gerektiren
noktalarda devreye giriyor. Çok işlem
gerekirse diğer 4'ünü devreye sokuyorlar.
Benim böyle bir bilgim var.
Evet, bunu teşekkür ederim.
Donanım tarafı için söyleyebiliriz arkadaşlar.
Donanımda çekirdek sayısı
artık, yani birden fazla
çekirdek de kullanabildikleri için
mobil cihazlar bu noktada
çekirdeklerinin belli kısmını
bazı işlem noktalarında
kullanmayıp onları
enerjise sargatı amaçlı
organize edebiliyorlar. Benim
söylediğim ise, aslında Ekrem'in
checktancı altlarlığı konu ise
yazılım tarafını sormuştum.
Yazılım tarafında
mesela Android'in Doze
diye bir yazılımsal
çözüm var işletim sisteminin içerisinde
gömdüğü. Yaptığı şey şu
telefonun
hareket etmediği anları
tespit edip, arka plan da
buna göre
kullanılmadığını varsayarak
arkadaki özellikle
background testleri
minimize ederek, öyle
WhatsApp'dan gelen mesajların
sorgulama süresi olarak
de düşünebilirsiniz.
Ya da onunla ilgili yapılan arka plan işleri de
düşünebilirsiniz. Bunları minimize
etmek. Şu an telefonunuz
kenarda duruyorsa, hiç kullanmıyorsanız
otomatik olarak
bütün bu
ana işlemlerin
yavaşlatılması yönünde ve
sıklığının
azaltılması yönünde bir
ne denir
çözüm sunuyor.
Android'in Doze
mekanizması ki bu daha geliştirildi.
Bununla ilgili başka
daha sofistike makine öğrenmesi
teknikleri kullanılarak
yaklaşımlar da var. Biliyorsunuz
Android'i işlettiğimiz sistemin size aynı zamanda
araçlama olduğunuzu, yürüdüğünüzü
bunların hesabını da yapabiliyor. Bu sayede
sizin günlük hareket miktarınızı
tutabiliyor.
Öte yandan
mobile software dediğiniz
zaman çok daha fazlasını
konuşuyoruz. Applicationlerde
mobile software başlığı altında
inceleniyor.
Application dediğimiz zaman geliştirme teknikleri de var
mobile uygulama geliştirme
teknikleri. Bugün onlara
zaman içerisinde
değiniyor olacağız.
Bu üç başlık altında
mobile teknolojilerle
ilgileniyorsanız yapılan araştırmaları
inceleyip bu alanlarda
değişik
konulara göz atıp kendi
proje alanınızı belirleyebilirsiniz.
Bunu da
söylemiş olalım.
Şimdi
buradan
dünyaya yavaş yavaş
giriş yaptık. Mobile
computing nedir?
Bundan bahsettik. Alt
temel başlıkları
konuştuk.
Şimdi sıra geldi
mobil işletim sistemlerine.
Şimdi mobile software dediğiniz
zaman doğal olarak hemen
yazabileceğimiz
başlıklardan bir tanesi de
mobile operating
systems.
Operating system ne demektir?
Mobile operating system
diğer işletim sistemlerinden
ne tür farklılıklar içerir?
Hemen size sormuş olayım.
Hocam taşınabilir bir aletli
olacağı için bilgisayarda
hem
batarya falan düşürmemiz lazım. O yüzden daha
şey olması lazım o konularda.
Duyamadım.
O konularda?
O konularda işte
daha minimal olması lazım.
Daha ince tasarlanması lazım.
Peki.
Şimdi bir operating system
üzerinde çalıştığı donanımın
kaynaklarını yöneten
temel ana yazılım demek.
Bilgisayarlarda biliyorsunuz
desktop operating systemler
kullanılıyor.
Peki farklı operating
sistemler var mı?
Adlandırabileceğimiz
server operating systemler var.
Katagöre olarak
real time operating
sistemler var.
Mobile operating systemler var.
Başka?
Adlandırabileceğimiz farklı tipte
operating sistemler var mıdır?
Evet Halil İbrahim.
Hocam giylebilir
araçlar içinde var.
Tizen örneğin.
Evet. Onlara
daha çok embedded operating system
adını veriyoruz.
Tabii her
cihaz için, her gönül sistem
için bir işletim sistemi söz konusu
değil ama yakında
gönül cihazlar içinde küçük
işletim sistemlerinin olması
beklenir. Şimdi gönül cihazlar dediğimiz zaman
belirli bir görevi olan spesifik cihazlardan
bahsediyoruz. Fakat
bu noktada
şunu diyebilirsiniz.
Spesifik görevi varsa işletim sistemini neden
ihtiyaç olsun? Doğru bu bir paradokstur.
Ama görünen o ki
gönül sistemlerinde yavaş yavaş
zaman içinde
bir görevi yerine birden fazla
görevi icra ettiği.
En azından
zaman içerisinde
daha fazla yeteneklerinde
olacağına görebiliriz.
Recep bir şey edecekse sanırım.
Hocam robotic operating system olabilir mi?
Evet. ROS diye geçiyor.
Robotlar içinde
kullanılan bir operating system var.
Özel olarak tasarlanmış. Bunlar niye
kendi alanlarında adlandırılıyorlar?
Çünkü çalıştıkları
donanımın, özelliklerinin
özelliklerin uygun şekilde tasarlanmaları
gerekiyor.
Yani siz örneğin
mobile operating system tasarlayacağınız
zaman Linux kernelini
kullanıyorsunuz.
Burada bir sıkıntı yok. Ama Linux kernelini
dışındaki yetenekleri
PC tarafından alırsanız
birçok özelliği
gereksiz yere mobile operating systemine
taşımış oluyorsunuz.
Öte yandan mobile operating systeminde
birçok sahip olması gereken yetenek
orada bulunmadığı için, örneğin
bir power supply'i olan
bir PC'de enerji sorunu yokken
siz eğer oradaki bir
işletim sistemini kullanırsanız
herhangi bir telefonda
çalıştığını varsayalım, belki
saatler
mertebesinde planın
tükenmesine sebep vereceksiniz. Bu yüzden
her cihazın
kendi özelinde
o cihaz grupları için
işletim sistemleri tasarlanıyor.
Bu noktada da bir işletim
sisteminin görevlerini temel olarak
hatırlayacak olursak, process management,
memory management,
file system'in yönetilmesi,
device driver'ların yönetilmesi,
networking,
security gibi temel görevleri
var bir işletim sisteminin. Peki
mobile işletim sisteminin
bu görevleri yerine
getirmesi gerekiyor mu? Evet.
Bu görevlerin çoğunluğu mobile
işletim sistemi kendi üzerine alıyor
ve yerine geçiyor.
Farkı ne normal bir desktop
operating sistemden? Onu sorayım sizce.
Yani
bir mobile işletim sistemi geliştirdiğinizde
dikkat edilmesi
gereken hususlar ve
bir PC operating
sisteminden farklı
olarak sahip olması gereken yetenekler
ne? Birini arkadaşınız söyledi
enerji kıstımız var dedi
ve buna göre dizayn edilmesi gerekiyordu.
Başka? Evet
Hocam normal bir
desktop'a göre daha fazla sensör
içerdiği için bunları çok etkili
ve sürekli
hendel etmesi lazım.
Evet güzel teşekkür ediyorum. Aynen öyle.
Bir
sabit bir PC ya da
laptop olsun. Düşündüğünüzde
telefonların çok daha
fazla sayıda sensör
bilgisi toplama
imkanı olduğu için
bu sensörden gelecek
intervapların
pislisinden gelecek intervaplara göre daha
farklı şekilde yönetilmesi gerekiyor.
Sensörler özellikle
mobile işletim sistemi
üzerinde çok sık
verinin aktarıldığı
çok sık frekansı
yüksek olan veri toplanması
gereken
komponentler ve işletim
sistemini buna hendel etmesi gerekiyor.
Başka? Barış?
Kaynak kullanım
konusunda daha titiz olması gerekiyor
desktoplara göre çünkü batarya
kıstımız vardı en önemli konu buyur diye
bahsetmiştik. Öncelikler değiştiği
için örneğin performanstan kısıp daha
fazla güç ömrünü, pil ömrünü
sağlayabiliriz.
Evet özellikle
enerji tüketimini vurgulamıştık.
Bunu kaynak tüketimi olarak da genişletebiliriz.
Yani sadece enerji
tüketmek değil aynı zamanda
mesela
uygulamaların aynı anda çalıştırılması
noktası. Genellikle
arka plan işleri, arka planlı
çalışmaya devam ediyor paralel olarak ama
aynı anda birden fazla uygulamayı
son dönemde çalıştırabilir
hale geldik. Özellikle geniş ekranlı
telefonlarda iki tane
uygulamayı yan yana açabiliyoruz.
Bundan birkaç sene
önceye kadar bu yeteneğe sahip değillerdi
ama şu anda CPU
bu fazla sayıda çekirdeğe sahip
olması bunu da mümkün
klar hale getirdi.
Ama en önemli
farklarından biri de
mobil işletim sistemlerinde
birden fazla kullanıcı desteklenmiyor.
Doğru mu?
Yorumu olan var mı?
Farklı bilgisi olan.
Değil hocam ekran seni dinliyorum.
Mikrofonlar olsa çok iyi olacak
ekran. Halil Ibrahim
bu soru da konuşsun.
Hocam ben de farklı kullanıcılar
destekli edebiliyorum. Örneğin
Samsung'da var.
Hem misafir modu açabiliyorsun
sen de kilitli bir
kullanıcı açıp
sadece o kilitli kullanıcıya özel
uygulamalar ya da şeyler kullanılabiliyor.
Evet şimdi bu kısmı
şöyle ifade etmek lazım.
Aynı anda
birden fazla kullanıcının
kullanma imkanı yok. Bu kısmı
vurgulamak lazım.
Bu bahsettiğiniz kısım biraz daha
özel bir durum.
Ama bir
bilgisayar da ki kadar
birden fazla kullanıcının
detaylı yapılmadığı bir yapıdan
bahsediyoruz.
Bu da aslında telefonun
genelde tek bir kişi tarafından
kullanılma potansiyeli olduğu için
gerçekleştiriliyor.
Ama bu misafir modu
gibi ya da özel modlar
var. Elif bir şey mi söyleyeceksin?
Olur.
Hocam aklıma özellikle
mobilya iletişimde
kablosuz da çok etkin bir rol oynadığı için
özellikle Bluetooth,
NFC, CSM gibi. O yüzden iletişim
yani işletim sisteminin güvenliğe ciddi önem vermesi lazım.
Evet şimdi aslında
geleceğimiz bir başka konuda
sizin bahsetmiş olduğunuz
Onur'un söylediği bir
cep telefonunun
kablosuz haberleşme
seçenekleri arasında
sürekli olarak
hangi kablosuz haberleşmenin kullanılacağını
ilgin bir şekilde yönetmesi. Yani
örneğin basitasyonuna
veri transferi,
eve geldiğiniz zaman tekrar Wi-Fi'ya geçiş,
işe gittiğinizde tekrar Wi-Fi'ya geçiş,
bir Wi-Fi akses point
bildiğiniz bir noktaya gelmenizi tekrar oraya geçme
gibi
wireless communication yeteneklerini
çok
efektif bir şekilde kullanması gerekiyor ki
hem
bu noktada
büyük boyutlu verileri
Wi-Fi üzerinden
indirme işlemi gerçekleşsin
hem de enerji
tasarrufu olsun. Öte yandan
şunu da söylemekte fayda var.
Özellikle
bu noktada
sizin
kullanmış olduğunuz
protokole bağlı olarak
bu geçişler
işletim sistemi tarafından
otomatik gerçekleşiyor son
yıllarda yani son
7-8 sene daha. Ama ilk çıktığı zaman
bu geçişi sizin
Wi-Fi'yi kapatıp sitelerine atan
geçişini sizin yönetmeniz gerekiyordu.
Zaman içerisinde
işletim sistemleri bu özellikleri kazanarak
sizin artık
bununla ilgilenmemizi yani eve gittiğinizde
artık özellikle bunu değiştirmek için
çaba harcamamızı sağlamaya başladılar.
Gün geçtikçe de bu tür yetenekler
kazanıyorlar.
Öte yandan sağlık uygulamaları var mesela
işte sizin adınıza
bir işletim sistemi
built-in application'larla sizin
verilerinizi saklıyor
günlük
yürüdüğünüz mesafe
işte çıktığınız meydan sayısı
işte calp ritminiz vs.
gibi.
İşte mobil işletim sistemlerinin
bilgisayarın en önemli farkı
burada hem sürekli olarak
çevrimiçi
kalmak zorunda olmaları
bunun için fotoprogramasını
geçiş yapmaları
hem de bu
bahsetmiş olduğumuz
farklı sensörlerden gelen
verileri işleyerek
onların
en kısa sürede
bilgiye dönüştürmesini sağlamasından
sorumlular.
Şimdi
burada
farklı işletim sistemleri var
mobil işletim sistemleri başta altında
isterseniz bunları bir yazmaya
başlayalım
iOS diyelim
Android diyelim
başka ne söyleyebilirsiniz?
Simbian var
yazalım ama
Windows 10 vardı
yazalım
Blackberry var
birkaç yıl önceye kadar
Blackberry vardı
diğer Android'i de geçmişti
Teşekkürler
Halibrayim
Blackberry bir de hocam geçen hafta
Kayios demiştim
yazalım Kayios
bir de
Nokia'nın vardı sanırım
eski telefonlarda
Simbian
Nokia'nın kullanımlı işletim sistemi
başka
Tizen vardı
Tizen
enteresan cümlelerin sonunu nasıl bitiriyorsunuz?
Vardı
gördüğünüz gibi her şey tarih oluyor
takıyor ve tarih oluyor
Hocam Kali çalıştı
şu an sayımda
söylediğini anlayamıyorum çok rüzgar var
dışarıda
Hocam Kali OS çalıştırabiliyordum
Kali Linux
Kali'nin yazılımı nasıl?
KL
iyi bildiğimiz Kali Linux hocam
onu bilmiyorum
peki
başka
Hocam Harmony var galiba
Huawei'nin geliştirdiği
başka
Sailfish vardı hocam
Ubuntu Touch
peki
bunlar böyle devam ediyor şu anda
yaşayanlar hangisi?
IOS, Android
Kayios
Tizen
yani varla yok arası
Sailfish, Ubuntu Touch ve Harmony
doğru mu?
peki
pazar paylarını konuşacak olursak
%75 arası
Android OS
%25
civarında
IOS
geri kalan
dilimde de
yani en son ki
statistiklere baktığım zaman
Kayios'un %0 nokta küsur olduğunu
görüyorum
bu noktada
Samsung'un oranının da
%1'in altında olduğunu görüyorum
bu şunu gösteriyor
bir kere şu anda
net bir şekilde
Android ve IOS
açık ara
IOS, Mobile'in de
Windows Phone'un da diğer adıyla
duyabiliyor musunuz?
duyuyoruz
arkadaşlar arkadaş anlık kesilmiş olabilir
olabilir teşekkür ederim
bu noktada
artık Windows Phone'un Blackberry OS'un
Symbian'ın olmadığı bir dünyada
sadece iki tane işletim sisteminden
bahsediyoruz
PC ortamına geçecek olursak orada
biliyorsunuz hani Linux
MacOS, Windows
var ama
mobil işletim sistemleri dünyası
birazcık
daralmış durumda
alternatifler
Sailfish, Ubuntu Touch, Kayios
gibi alternatifler
özellikle çoğu
Linux kernel'ını kullanıyor
bunu dikkatinizi çekmiştir
hepsi bunun etrafında
toplanıyor bir çoğu community şeklinde
gerçek hayatta
yer buluyor
bu yüzden
aslında şu anda
ciddi bir
şu andaki durumu değiştirecek bir
arkadan gelen de bir işletim sistemi
gözükmüyor. Şimdi bu alan da birkaç tane
sorum olacak ama bir 10 dakika ara verelim
saat 14.50'de
tekrar kaldığımız yerden devam edelim
Evet arkadaşlar kaldığımız yerden devam edelim
En son
Linux tabanlı
mobil işletim sistemlerinden
bahsediyorduk
bir temel olarak
bazı işletim sistemlerinin zaman içerisinde
kayboluradan bahsediyoruz
öncelikle tarihçesine bakalım
ilk mobil işletim sistemi olarak
görülen işletim sistemi hangisidir
bilen var mı
Symbian
işletim sistemi
Nokia tarafından kullanılan
ilk mobil işletim sistemi
olarak adlandırılabilir. Tabi
Palm OS vs.
bunları da
ilk işletim sistemi
orak mobil işletim sistemi seviyesinde
söyleyenler var ama
telefonlar üzerinde
çünkü avuç içi bilgisayarlardan bahsetmiyoruz
telefonlar üzerindeki ilk
işletim sistemi olarak
Symbian osu olarak veriyoruz
bu yaklaşık olarak 2000'li yılların
başına geliyor
zaman içerisinde tabi bu telefonların
sadece
fotoğraf çekimi
işte
bilgisayar uygulaması
mesaj uygulaması
ve telefonda görüşme
biraz da oyun özellikleri vardı
büyük bir ekranın yönetimi
çok fazla sayıda
virus communication protokolünü
yazdığım söz konusu değildi
ama ilk akıllı telefon olarak
adlandırılan telefon
iOS'un 2007 yılında
ve arkasından da
Google'ın Android
telefonuyla birlikte hayatımıza girdi ve
doktorluğum itibaren bu işletim sistemleri
bugün günümüze kadar
geldiler. Android'teki en son
sürüm nedir arkadaşlar?
10'du hocam bu sene
11'e geçmesi gerekiyor
evet en son stable
sürüm olarak 10 geçiyor
benim de bildiğim kadarıyla
ama bununla ilgili olarak
işte her sene yeni bir sürüm geldiğini
söyleyebiliriz rahatlıkla
14 sürümü şu anda
en güncar sürümü olarak
devam ediyor bunların alt sürümleri her
ayda bir güncelleniyor
tabii iOS'la Android'in
işletim sistemi olarak
alnı kadar
görevleri çoğunlukla
ortaksa da birbirleriyle
rekabet halinde oldukları için
yetenekleri de birbirlerinden
biraz farklı.
Peki iOS ve Android dediğiniz zaman
bunların ikisini kıyasladığınızda
farklılıklar neler
diye sorsam size
ekran
hocam iOS
kapalı kaynak kodlu Android
açık kaynak kodlu olması lazım
önemli farklardan bir tanesi
birinin kapalı kaynak kodlu olması
sebebiyle property
license'ı var ve
bu aslında
kendi şirket
içi stratejileri doğrultusunda
comuniten hiç destek almadan
tamamen kendi
kaynaklarıyla
geliştiriyorlar
bu da onları özellikle
güvenlik alanında
Android'i oranda bir tık daha
ön planda tutuyor.
Barış
iOS cihazlar belli bir
donanım üzerinde çalıştığı için
daha az değişkenli işler
yapıldığı için daha performanslı
ve daha verimli olduğunu
söyleyebiliriz Android'lere göre.
Birden fazla cihaza uyumlu olması
gerekli için daha fazla değişkenli
göre kontrollerin yapılması falan
gerekebiliyor.
Çok önemli bir nokta.
İkinci bahsetmemiz gereken nokta
iOS'un
device çeşitliği çok düşük.
Android'in device çeşitliği de
bir o kadar yüksek.
Bunun sıkıntısı nedir?
Android bütün farklı
cihaz türleri için
belirli oranda modifiye
aslında telefonları da şöyle.
Yani Samsung ayrı,
HTC ayrı,
AI ayrı,
OPPO ayrı
kendi işletim sistemleri de var ama sonuçta
bunların
üreticilerin özellikle, vendorların
en büyük sıkıntısı
Android'in kendi cihazlarının
özelliklerini
daha iyi kullanmaları için
belli bir ROM hazırlamaları
gerekli ve bu yeni
güncellemelerde her zaman
müdahil olmaları gerekir.
Öte yanda, iOS'un bir diğer
önemli avantajı ise,
kendi device çeşitliği
düşük olmasının yanında,
hardware'ı da kendi
çatısı altındaki
bir ekip
hesabında ve
üretimi yaptıkları için,
yazılım ve donanım uyumu
en yüksek noktada.
Android'te ise tamamen tersi bir durum var.
Android'in özel cihazları
dışında, ki her
iki sene de bir, üç sene de
bir yeni bir firma ile almıştır ve
Android'in tüm
özelliklerinin aktarıldığı bir cihaz
olur. Kimi zamanı
LG'sidir, kim zamanı LG'dir.
Bu cihazlar biraz daha
donanımı sömürerek
kullanırlar.
Çünkü siz nasıl
bir kıyafeti
herkese uyacak şekilde dikemezseniz,
burada da iOS
tek tip bir, ne diyelim,
el işçiliğiyle çalışan bir
tercih olarak düşünün.
Local therapy ise, daha fason
üretim yapan, daha makinalar
üretim yapan, kişinin
genel kalıplarını uygun üreten
ama ince yetiştikleri zaman,
o farkı,
cihazı ile olan farkı çok net anlayabildiniz.
Kısımlar var ki, bunlardan bir tanesi
de batarya tüketimi.
Android'in
batarya tüketimin de iOS'da yarışabilmesi
en yükseklik daha büyük
bataryalar
kullanılması. Aslında güç tüketiminden
benzer baktığınızda
iOS'un çok daha efektif olduğunu göreceksiniz.
Tabi bu durum başka
bir duruma da sebebiyet veriyor.
Bu farklılık.
Güncellemenin iOS tarafında
çok planlı ve programlı
girmesi ve
herkese
en eski telefonlara bile
yeni güncellemenin gelmesi demek.
Android'teyse bunun hiçbir garantisi yok.
Bir ay sonra gelebilir,
beş ay sonra gelebilir
ve de hiç gelmeyebilir.
Bu da sizin
security olarak
8'de kaldığınızda, Android 8'de
onun yeni özelliklerini kullanamamışsınız.
9'un yeni özelliklerini kullanabilirsiniz.
Bundan dolayı
her zaman
Android tarafı
daha fazla
security ile
indirip çalışıp
daha fazla çözüm üretmek zorunda kalıyor.
Çünkü hidayet çeşitliliği çok fazla.
Evet başka farklılıklar neler?
Devam edelim sizden dinlemeye.
Evet Serhat.
Android'te market dışı
uygulama yüklenebiliyorken
iOS'ta market dışı
uygulama yüklenemiyor.
Evet şimdi önemli
özelliklerden bir tanesi de
bu gene security'ye dayanıyor.
Öte yandan biraz da
kullanıcı memnuniyetine
etkiliyor.
Android tarafında
geliştiriciler çok mutlular.
Açıkçası
bunun en büyük sebebi
Android sizi
her ne kadar son dönemde kısıtlamış
olsa da
çok ciddi miktarda
açık geliştirme
imkanı sunması ve
arka plan servisinden tutun
tüm kaynaklarına erişim imkanı
vermesi.
Ama iOS'ta da bunun tam tersi durumu.
iOS sizin hangi tuşu
kullanacağınıza bağlı karışıyor.
Yeni tuşlara belli görevler dışında
kullanmanıza izin vermiyor.
Ve bunu geliştirdiğiniz
mobil uygulama özelinde
kontrol ederek
eğer böyle bir aksaklık
tespit ederse
sizin uygulamanızı yayın almıyor.
Bu şu demek
ilk Android'te
törenizin istediği gibi
geliştirdiğiniz uygulamayı
yayınlayabilirsiniz.
Gene bir kontrol var ama
çok sıkı değil.
Üte yandan iOS tarafında
süreçler biraz daha uzun.
Daha ince elini kısıt dokunuyor.
Bunun karşılığında da
iOS'taki junk
uygulama sayısı oldukça düşük.
Ama Android'te önemli
oranda junk
uygulama vardı.
Vardı diyorum çünkü son dönemde
onlar da bunun sıkıntısından buzlarip
oldukları için ciddi bir temizliğe
gittiler ve daha
dikkatli bir şekilde
application süreçlerini
yönetiyorlar.
Markete koyun süreçlerini.
Marketin dışındaki bir uygulamayı
izin verdiğiniz takdirde
siz rahatlıkla
Android device'inize
yıkılabilirsiniz. Bunda herhangi bir
şekilde bir sorun yok. Ama iOS tarafında
bir uygulama yıkayabilmeniz
için genellikle ya
developer modunda bir
Mac cihazınız olması gerekiyor
ya da Apple Market'ten
indirmemiz gerekiyor.
Onun ötesinde yakılabilecek
bir seçenek daha var. O da nedir?
Jailbreak.
Jailbreak evet.
Onun Android tarafındaki
terminoloji karşılığı nedir?
Telefonu route'lamak mı?
Evet telefonu route'lamak.
Şimdi jailbreak route konusuna da
bölünce gelmişken onu da
bahsedelim.
Siz de
aslında jailbreak yaptığınız zaman
telefonun tüm kaynakları
route'ladığınız zaman Android'te
her türlü yetki
ya ulaşmış oluyorsunuz ve tüm kaynaklara
erişim imkanı doğuyor.
Kurbanıncı
özelinde normalde
jailbreak ve route
yaptığınız cihazda sizin
belli alanlarınız var,
oyun alanlarınız ve
firmalar bu oyunaların içerisinde
kalmanızı böylece
alttaki bidilerin daha
korunakta olmasını sağlamak istiyorlar.
Ama biri diyorsa ki
ben bu cihazı
böyle bir şekilde route'layacağım ya da jailbreak yapacağım.
O zaman şu riske de
katlanıyorsunuz. Evet
performansını arttın
olasılığınız yüksek cihazın.
Çok daha bazı
yüklerden kurtuluyorsunuz işletim sistemi
özelinde.
Bunu birkaç öğrencim ben de biliyorum.
Ciddi birer birer
telefon performansı arttı diyenler var.
Ama en büyük problem
güvenlik.
Bundan sonra telefonunuzun başına gelecek
hiçbir şey de siz ne garanti
kapsamında korunmuş oluyorsunuz
ne de bilgilerinizin çalınması
karşısında herhangi bir
çözüm üretme
şansınız kalıyor.
Ama
ikisinde de bunu yapma şansınız var.
Onu söylemek lazım.
Peki başka
iOS Android arasındaki farklar.
Halil İbrahim.
Can yazılım geliştirme dilinden
bahsedebiliriz. iOS'te genellikle
Android'de Java, Kotlin.
Şimdi
çok doğru.
İkisinin yazılım geliştirme
dilleri farklı. Birinde
Swift ve Objective
C dillerini kullanıyoruz.
Diğerinde de Kotlin,
Java ve CSS
++ yani native
düzeyde yazmak istediğimize korunuyoruz.
Tabii native programımı yapmak
demek
o işletim
tam verinin
geliştiricisini ürettiği
SDK'ları kullanarak
programı geliştirmek demek.
Ama Android
arasında bir de
MDK diye bir şey var.
Normalde her iki tarafta da
iOS SDK ve Android
SDK olmak üzere
software development kitler var.
Native development kit size
alt katmanda
donanım
ve daha fazla
performanslı kodlar yazmamızı
sağlıyor. Daha enerji verimli.
Android buna imkansız sağlıyor.
iOS'ta bu daha kısıtlı.
Gene C kullanabiliyorsunuz ama
zaten Objective C
C'nin bir türleri
farklı. Objective orienti
yapıyor sahip olması ama
2014, bir an önce
hatırlamıyorsam, o yıldan beri
iOS, Swift
kullanılıyor
ve çoğu noktada
performanslı olarak
ve kod geliştirme hızlı
olarak Swift Objective C'ye
göre daha başarılı
olduğu söyleniyor.
Şimdi
tabi iOS ve Android'ın
öncedeki farklar bitmiyor.
Başka neler var?
Android open source,
iOS değil.
Evet, bunu vurgulamıştık. Ama bir
kez daha söyledik. Teşekkür ederim.
Başka?
Ertuğrul?
Hocam dosya erişimi noktasında
farklar var. Yani
doğrudan SD kart vs.
takabiliyoruz veya takabiliyoruz.
Uyuşturabiliyor muyuz?
iOS'ta yapamıyoruz değil mi?
Şimdi bir diğer önemli farklılık.
iOS'un
devisler herhangi bir
expand etme şansınız
yok üzerinde gelen hafızaydı.
O yüzden zaten belirli
boyuttaki kapasitelerle
satılıyorlar ve internal memory
ya da bir başka deyişte
onboard üzerindeki
memory kullanılarak
bilgilerinizi saklıyorlar.
Bu Android tarafına geldiğinizde
iki tane memoriti göreceksiniz.
Internal memory ve
external memory.
Internal memory yine size
hazır bir
kartın
üzerine yerleştirilmiş
bir modül olarak
gerekken ya da extra
o
yetmiyorlu bilme durumuna
göre o boyutu büyütmek için
extradan SD kartlar takarak
external memory kullanabiliyorsunuz.
Ama bunun sıkıntısı ne?
External memory
daha fazla
dışarıdan
müdahaleye maruz kalmaması
olduğu için gerek fizikse
gerekse de
o kartını alıp başka bir yere
takılması yönünde
genelde
size uygulamalarınızı
ve hassas bilgilerinizi internal
memory konusunu tutmanız konusunu Android
tavsiye de buldum. O yüzden
data management kısmına geldiğinizde göreceksiniz
data'yı saklama yollarından
dosyaları, fiziksel olarak
iki tane biri internal memory ve diğeri de
SD kartta olan
external memory de önemli
farklılıkta olan bir tanesidir bu ayar üstü Android arasında.
Ekran?
Hocam Android'de custom ROM
yükleyebiliyoruz ama iOS'da böyle bir seçeneğimiz yok.
Evet bu custom ROM
bunda
S1'si şuradan geliyor.
Android'de
Google tek bir sürümü
geliştiriyor. Ama Samsung
alıyor bunu. Kendi
bazı özelliklerini ekleyerek kullanıyor.
Nedir? Özel bir
home screen tasarlıyor. Diyor ki
benim kullanıcılarım
bu home screen'i
kullansın daha hızlı
erisin. İşte özel sanal
klavyeden tasarlıyorlar daha hızlı
yazmak için vs.
Bu sayede bu custom ROM'lar sayesinde
hem firmalar
kendi belli
built-in özelliklerini katıyor yazılama
hem de
Android'in
yetersiz kalmış olduğu bazı
performanslar biraz yükseltme şansına
sahip oluyorlar. Ama iOS
tek bir cihaz ve
birkaç cihaz üzerinden
yönetildiği için
bu tür
asistentlikler burada
ihtiyaçta da aydınlı değil. Yapılmıyordu.
Evet başka
ekran.
Hocam akma çok spesifik şeyler geliyor da
kabul edilir mi bilmiyorum.
Android'te Linux, basit Linux
komutlarını çalıştırabiliyoruz en azından.
Bazı Linux uygulamalarını.
iOS'ta böyle bir seçeneğimiz
yok diye biliyorum.
Şimdi şöyle Android'in
ADV
üzerinden
build-in modu üzerinden
verişinde imkanı var ve siz
komutla birlikte
onun üzerinde çeşitli işlemler yapabiliyorsunuz.
Doğru.
Bu size
belli başlı testleri hızlı bir şekilde yapmanızı
zağlıyor. Bu zaten
Android'in iOS'tan
en çok test
ile birlikte yeni yazılımda
oluşturma ya da yeni uygulama fikrini
uygulama noktasında işimize
yarıyor. iOS'ta
fikrimizi hayata geçirmek için
onun verdiği
kapsamda iş yapabiliyorsunuz.
Özellikle background testler
iOS tarafından verdiğiyse
çalışmayacak noktada
koruma
hatıra alınmış durumda. Çünkü sebebi
arka planda enerji
tüketimini iOS
ünvize etmek istiyor. Bunun
için de kullanıcıların
arka plan
uygulama çalıştırma ya da iş
çalıştırma kısıtlarını ünvize etmeye
çalışıyor.
Bu noktada bütün bu farklılık oluyor.
Maziar.
Hocam iOS'ta ben görmediğim için
emin değilim ama şuna eminim.
Android'de bir firma
kendisi bir
belirli bir görev
başlığı altında
onların da o cihazı vermek istiyorsa
belirli kısıtlamalar koyup o cihazı
kendisi kasımaz
edebilebiliyor ama iOS'ta böyle bir şey
mümkün değil. Evet.
Aslında bu mobile device management
diye bir konu var.
Mobile device management'da
siz
bütün
telefonu verdiğiniz kişinin
telefonla ilgili
hatta kendi yaşantısıyla ilgili
lokasyonla ilgisi değerli olmak üzere
saha çalışanlarını analiz etme şansına sahipsiniz.
Hatta
kullanacağı uygulamalara kadar
belirleyebiliyorsunuz.
Şirketler son veren de bunu yapıyorlar.
Bunun için de daha çok
Maziar'ın söylediği gibi
Android
işletim sitemi yüklü telefonları
kullanıyorlar çünkü iOS
sizin bu tarz bir
customize eşit yapmanıza izin
vermiyor. Özellikle
bu noktada bir
farklılık olduğunu
net bir şekilde söyleyebiliriz.
Peki.
Daha var. Başka
neler olabilir? Tool.
Hocam çok
iOS'u bilmiyorum ama
bildiğim kadarıyla Android'de mesela
beyselere kabloyu taktığımız gibi
işsizliğimiz şeyi atıp ya da isteyemeyiz işlemi yapabilirken
iOS'ta bu pek mümkün olmuyor.
Evet şimdi bu da temel bir
farklılık. Siz
Android telefonunuz
USB cihazı gibi
kullanabiliyorsunuz.
Herhangi bir bilgisayara taktığınızda
ve erişim
sanki USB cihazının
file sitemi erişim gibi rahat
gerçekleşiyor ama iOS'un
kendi bir mekanizması var.
Son dönemde tabii bir dönem
iTunes üzerinden erişiyordunuz. Şimdi
iTunes değil diye direkt bir
oda USB gibi
erişilmesini sağlıyor ama
Android'den farkı sizin
bunun için bir MacOS cihazı
kullanmanız ya da başka bir
işletim sisteminde bu işi yapacaksanız
buna uygun bir yazım kullanmanızı
required ediyor
ekran.
Hocam geliştirme aşamasındayken
iOS'da
illaki en azından bir tane Apple cihazımız
olması gerekiyor. Android'de çeşit
çeşit emületörler kullanabiliyoruz.
Evet şimdi
geliştirici kısmındaki
bu farklılıkla bulanmaya değer.
Bu noktada onu da
söylemiyor
arkadaşınızın.
Şimdi iOS tarafında
geliştirmek için
gerçekten mutlaka bir
Apple cihaza
ihtiyaç duyuyorsunuz.
Hatta bunu test aşamasında bile
sizin
uygulamanızı bir
gerçek bir
iOS yüklü cihazlarında
geliştirmemizi
bekliyor ve istiyor.
Apple tarafı
tam tersinde Android de diyor ki
cihazın olmasa da gel
ben sana emületör sunuyorum
diyor. iOS tarafında da bunun karşılığı var.
iOS'da da simülatör var.
Peki emületörle simülatör arasındaki fark nedir?
Bunu
her sene anlatırım
sorarım hatta bilen var mı
diye
kullanmamıza rağmen çok sık
aradaki bazı temel küçük
farklılıkları
bilemeyebiliyorsunuz o yüzden bu sene de sorayım
simülatör ile emületör arasındaki
farklılık nedir?
Parış
Simülatör gerçekten
çalıştırmıyor aslında sadece çalışıyormuş
gibi gösteriyor ve çalıştığında nasıl durumlar
olacağını daha temsili bir şekilde
gösteriyor bize. Emületör ise
gerçekten
çalışmasını sağlıyor
tam olarak yüzde yüz
native bir şekilde olmasa da bir şekilde
çalışmasını sağlıyor diye biliyorum.
Evet yüzde doksan doğru
parışı arkadaşlarınızın söylediği çok
ufak bir ekleme yapacağım.
Emületör sizin
donanımdaki
dağ danışları ve
bire bir
size aktarabilen
bir yazılım ortamın
o yüzden emületör
yazmak çok zor bir iş
ki
Android size
bir çok
farklı modelin ya da markanın
telefonlarını emüle et ve imkanı
veriyor yani LG ile çalışsaydı
ne olurdu işte
Samsung'un şu modelinde olsaydı ya da şu
öz ayetlere sahip olsaydı diye.
Tabi bu şu demek
bir emületör
çok zor yazılan bir şey
ikincisi sizin
gerçek hayata yakın bir
test yapma imkanı sunuyor
demek üç emületörler
yavaş çalışır.
Demek.
Android'de kod yazanlar bilir
emületör uygulaması Android'de oldukça
yavaş çalışır.
Çünkü bire bir donanımı
mimiklemeye çalışır, taklit etmeye çalışır.
Öte yandan arkadaşınızın tabiri çok
doğruydu. Simülatörse
o ortamı
size bir
ne diyelim
fikir vermek açısından canlandırır.
Yani
bir telefon üzerinde çalışsaydı 3 aşağı
5 yukarına olacaktı. Ama
tam olarak bir ekran
peki performans
arka pijama bellek daha sıkışık olduğunu
ne olurun karşılığını simülatörde alamazsınız.
iOS'da bunu bir
strateji olarak kullanıyor ve bir
emületör geliştirme. Diyor ki
kod yazıyorsan benim
bu hardware'ımda çalışacak
ben bu riske almam
falan emületör yazmam
hem sen benim cihazımı almakla yıkılmışsın
hem de emületörde ki
en ufak bir
gerçek donanımdan farklı bir tecrübe
test edip
telefonuma sunarsan bu
user experience'i
kötü etkiler. O yüzden ben bu riske
girmiyorum. Sadece sana simülatörleri
fikir veririm. Evet ekran.
Hocam şey diyebilir miyiz emületörler
sanal makinedir simülatör değildir.
Tam olarak bunu söyleyemeyiz
çünkü sanal makineden çok
ikisi de sonuçta yazılı.
Simülasyon
yapmak
genel olarak örneğin
İstanbul'un trafini simüle ettiğiniz
varsa şu demek
işte o gün belli orana trafik
çıkar bunun ne kadar bir
yoğunluk oluşturacağını kabaca
gösterirsiniz ya da yağmur yağar
yağmurun o gün trafiği
etkisini simüle edersiniz.
Bu size genel olarak
bir fikir veriyor. Emületörse
özellikle
biliyorsunuz
flight simülatörleri vardır
emülatör olabilmesi
için ancak işte Boeing
gibi, Airbus
gibi firmalar bunu yapar
ve gerçekten bir uçağın hareketini
tamamıyla size
yansıtır ve birçok pilot
kurada saatlerce uçarak
daha sonra gerçek uçağa uçurulmaya
başlarla. Flight simülatörlerini
hepiniz kullanmışızdır. Bir
uçak deneyini yaşarsınız. Bununla ilgili bir
sürü oyun vardır. Kabaca
bütün süreçleri yaşarsınız
ama bunların hiçbiri gerçek hayattaki
rüzgarı vesaireyi tamamen
modelleyemez. Emülatör
bunların tamamen modellendiği
kanatın açısının
değiştiğinde
sarsıntının koltuğa kadar
yansıtıldığı bir ortam demek. O yüzden
sanal bir device demek
tam doğru olmayacaktır. Hemen
bununla ilgili notlarımızı yazalım.
Simülatör ve emülatör konusu
geldiği için şimdi not
düşeceğim. Dersimiz
tabi böyle sürekli olarak anlatımla
gitmeyecek. Yakın
zamanda daha fazla
koltu yazıyor olacaksınız.
Daha fazla bilgisayarla aşırı neşir olacaksınız.
Slideslerimiz olacak
belli oranda.
Bunları
özellikle
slide'a koymuyorum.
Birazcık not almanızı istiyorum.
Emulation'da yazalım.
Evet şimdi aradaki farkları
yazalım.
Simülatör, simülatör.
Birinci fark
daha düşük seviyeyle
dillerle yazıldığını söyleyebiliriz emülatör.
Başka türlü zaten
donanımsal taklit yapması
imkansız.
Machine level
seviyesinde yazın
için düşük
seviyeyle diller kullanılması gerekiyor.
Çünkü donanımı bire bir taklit edebilirsin.
Bunun karşılığında
simülatörler daha
genel yazıldıkları için
yüksek seviyeyle dillerle
geliştirilebiliyorlar.
Debugging için
emülatörler çok daha uygun.
Tabi ki simülatörler
bu konuda
debugging
açısından yeterli değiller.
Complete Reimplementation
olarak
adlandırılıyor
emülatörlerin yaptığı görev.
Simülatör de
Partial Reimplementation
olarak adlandırılıyor.
iOS'un simülatör
kullandığına
öte yandan
Android'sinde emülatör kullandığına
bahsettik. Peki biz bu ders
kapsamında neyi tercih ediyoruz?
Mümkün olduğu önce gerçek telefonlar
üzerinde testlerimizi
yapalım. Emülatör
kullanmak mecburiyetinde değilse
ki emülatör kullanmayalım. Sebebi
kötü bir performans
hayır. Ama
en önemli farkı
sizin emülatör konusundaki
test derslerindeki bilgisayarınızın
yavaşlığı çok kaynak tüketiyor.
Ama emülatörde
eğer bir telefon yoksa
telefonun sensörüne kadar
ilgili
senaryoyu inklemenet etme şansınız var.
Yani emülatör sizin için iyi bir
alternatif. Ama
elinizde hazır bir telefon varsa
uygulamaları o telefonun
üzerinde çalıştırmanızı tercih
ediyorum. Bunu şimdiden
söylemiş olayım. Evet şimdi
farklılıkları konuşuyorduk.
Başka ne var farklılık diye soracak
olursam?
Ne söylersiniz?
Birçok şey saydık güzel
bir şekilde.
Emülatör ve simülatör arasında mı
hocam? Yok hayır iOS ve Android'e
döndük. Hocam
şey var
iOS için Swift, Android
için Java ya da Kotlin kullanabiliyoruz
yani. Evet ondan bahsetmiştik.
Ondan bahsetmiştik.
Pardon.
Benzerlikleri de
bahsedebiliriz.
Mesela ikisi de Virtual Assistant kullanıyor.
Birinin ismi Google
Assistant ya da Google
iOS. Diğeri
Siri.
Peki bu asistan
konusu açılmışken
sanal asistanlar için
başka
isimler sayabilir miyiz?
Telefon dışında.
Microsoft Cortana vardı.
Evet.
Aleksandar.
Bu arada dersi sadece
5 kişiliğe yapıyorum arkadaşlar.
Geri kanalımın arkadaşlarımızın
bir iki tanesi daha katılıyor diyelim.
Diğerlerinden hiç kimseye hiçbir
ses gelmiyor ki şu an konuştuğumuz
konular çok büyük
bilgi gerektiren konular değil.
O yüzden
sizden rica
bilgi ufak
katkıda bulunursanız dersteki geri kanala
arkadaşlar 60 kişilik varımda
çok mutlu olurum.
Çünkü bu iyi seçimlik
dersleri seçerek, bilerek isteyerek
geldiniz.
O yüzden benim sormama
mahal var ya, siz katılırsanız
çok mutlu olurum. Şimdi Cortana var
dedik, Aleksa var dedik.
Peki bir farkı var mı
sizce telefondaki asistanlarla
bu Cortana ya da
Aleksa'nın? Yine bir yorum sorusu.
Ertuğrul.
Hocam evdeki cihazları da
kontrol edebiliyoruz.
Bu Aleksa'yla vesaire.
Tabi bu cihazlar
Amazon'un Aleksası
özellikle. Sizin
Windows'un Cortana'sı var.
Sizin evdeki cihazlarınız
uyumlu olma özelliğiyle var ediyor.
Ama sonuçta
bu bizim
sanal asistanlarımız telefon üzerinde
daha çok sizin sesli komutlarınıza
hızlı bilgi dönmek üzerine
kurulu.
Ya da işte basit işleri
yapmanız üzerine kurulu.
Önümüzdeki yıllarda sanal
asistanların farklı
düzenlemelerde yapabiliyor
olmasını bekliyoruz. Şu anda çok
basit işler yapıyor. Ama sıcakla kaçlıyorsunuz,
yağmur yağacak mı diyorsunuz,
şu müziği çalıyorsunuz ya da şu bildiği
getir diyorsunuz.
Ne tür işler yapmasını
olası görüyorsunuz? Ekrem?
Hocam bazı tasker
komutlarını çalıştırabileceğini düşünüyorum ileride.
Yani mesela şöyle olduğunda
tarzı IFES
seçenekleri koyabiliriz
diye tahmin ediyorum ileride. Çünkü şu
anda aplikasyonlarla yapabiliyoruz
bunu. Mesela şöyle
bir şey mi? Örneğin
bateri %40'ın
altına düşerse
low power moda geçi gibi.
Evet bunun gibi. Mesela sensörle
erişebileceğimiz bence her şey
bir seçenek haline gelecek ya da
atıyorum eve geldiğimde
baz istasyonlarından anlayıp otomatik olarak
wifi açsın. Bunu ben kullanıyordum mesela
eski telefonumda.
Bunu
çok daha kolay bir türlü asistanlarla
yapabiliriz diye düşünüyorum.
Evet şimdi asistanların rejala söz vereyim.
Hocam şey dedik evdeki cihazlarla
asistanlar birlikte
çalışabiliyor dedik. O zaman
hani sadece şunu ara şunu
getir gibi değil de işte ışığı söndür
sıcaklığı artır artır böyle bir aksiyon
alabiliriz.
Şimdi zaten muhtemelen
o noktaya doğru hızla gidiyoruz
akıllı evler, akıllı binalar,
akıllı araçlar.
Size geçen haftada bahsettiğimi
hatırlıyorum. Apple'ın şu
anda Mercedes ve bir firmayla
bir anlaşması var.
İki sene sonra
araçlar. Apple'ın
iki işte
başka bir yerdesiniz başka biri
sizin aracınızın yanında anahtar yok.
Sizin ona gönderdiğiniz
şifreyle aracın açılmasını
sağlayabilecek.
Keza bir söz evlerde de
artık şifre sistemlerine geçildi
ama mekanik
kilitle dijital kilit
arasında da önemli riskler
var. Bununla ilgili ne kadar
bu uygulama
güvenli olacak göreceğiz ama
bundan 5 sene önce mobile
payment çok ciddi bir
risk barındırırken
şu anda farklı kademeli
security
modelleriyle
telefonlar üzerinde
ciddi derize de
ödeme
yaygınlığı sağlandığını söyleyebiliyoruz.
Şimdi bir sonraki
konumuz. Aradaki farklığa
devam edeceğiz ama
mobile cihazlar üzerindeki
güvenlik çözümleri neler
bunları konuşacağız.
Ama bir 10 dakika
ara verelim. Saat 15.30
15.40'da görüşmek üzere.
Evet arkadaşlar yeniden merhaba.
Aldığımızı yaradan devam edelim.
Şimdi tabi
geniş bir konu. Mobile teknolojiler
dediğimiz zaman o kadar farklı alanlar var ki
işletim sistemleri, mobile işletim sistemleri
konuşuyoruz. Ardındaki farkı
konuşuyoruz.
İlk haftaları
seven arkadaşlarımız da oluyor.
Ne güzel farklı konuları konuşuyoruz diyen de oluyor.
Bir kısımda diyor ki ya bu konuları biraz
azaltsak da programlara
önce geçsek diyenler de dönem sonunda olacak.
Tabi
ben hemen
doğrudan programlamaya geçmek istemiyorum.
Çünkü bir kısmınız
burada konuştuğunuz bazı konuları
bu detayda bilmiyor olabilirsiniz.
Örneğin
IOS işletim
sistemini
temel aldığı işletim sistemi nedir
bilen var mı?
Unix olduğunu diyoruz da.
Evet Ertuğrul.
Evet tamam.
Onun daha spesif bir ismi var Ertuğrul.
Doğrudan Unix değil de.
Halil İbrahim.
Vcos X.
Değil. Başka bilen.
Tabi etmek istiyorum.
Darwin Oz.
Hocam.
Evet. Sesinizi biraz artırmanız mümkün mü?
Baya bilgisayarın sesini açtım da diğer arkadaşlar
konuşunca bu sefer de onların sesi birazcık fazla giriyor.
Olur tabi.
Hemen ayarlardan bir bakayım.
Şimdi nasıl?
Şu an çok daha iyi hocam. Teşekkür ederim.
Tamam süper. Teşekkürler bu uyarı için.
Evet şimdi
Darwin Oz dedik.
Bildiğiniz bu Darwin
tehlisinin isminden geliyor.
Tabi
şimdi
doğal olarak sıfırdan
bir işletim sistemi yazmadılar.
Olan işletim sistemlerini sadeleştirdiler.
Bugün
mobil cihazlar için bir işletim sistemi konuşuyoruz.
Yarın bir gün IOT deviceler için de konuşacağız.
İşletim sistemlerini.
Ve
IOT deviceler içinde
işletim sistemleri yazılmaya
başlandığı zaman veya kullanılmaya
muhtemelen şu
altındaki işletim sistemlerini biraz daha
sadeleştirilmiş halini kullanıyor olacağız.
Ama sıfırdan bir şey invent etme noktasına
genelde gitmiyorlar.
Core kernel için geçmişte
kullanılan, çünkü hepsi aynı
mekanizmayı kullanıyor sonuçta bir
kaynak yöretim mekanizması
sadeleştirerek kullanmayı tercih ediyorlar.
Security kısmına geldik.
Bir
mobil cihaz
özellikle telefon için
kullanılan güvenlik
yöntemleri nelerdir?
Evet Tuğrul.
El kaldırmış gözüküyordu
ama.
El kaldırıyor şu an.
Seninki de hala yukarıda
gözüküyor. Ekrem'e
verdim sözü.
Hocam Android'de uygulamaların belirli izinleri
kullanımı olmasını
seçebiliyoruz.
Security'nin iki boyutu var.
Bir tanesi
senin söylediğin gibi
aslında verinin
korunumu için
izinlerle ilgili yapılan düzenlemeler.
İkincisi de
telefonunuzdaki
telefona erişimle ilgili olan düzenlemeler.
İki boyuttan inceleyeceğiz.
İlk başta telefonun
erişimle ilgili düzenlemeleri konuşalım.
Kaç tip güvenlik yöntemi var?
Barış. Sen nasılsın?
Biometrik veriler var.
Yüz tanıma olabilir.
Parmak izi okuyucu olabilir.
Şimdi en önemli
2 tanesini senin söylediğin
gibi dile getirdik. Bir tanesi
fingerprint
parmak izi tarayıcısı.
Diğeri de Face ID.
Genellikle telefonu
açmak ve
kilitli halde tutmak için bu iki yapıdan
faydalanıyoruz. Bunlara ek olarak
kullandığımız bir mekanizma var mı?
İşe yaramadıkları durumda.
Evet.
Hocam direk parola
olabilirler mi?
Selcan mı? Aynen hocam.
Evet. Direk?
Duyamadım. Direk
parola, password olarak?
Evet. Bildiğiniz standart password
genelde
4'ü son yıllarda
6'ya çıkartıldı.
6 rakam kullanarak
bir ekran koruma
passwordi ve doğal olarak uygulamaları
koruma passwordi kullanıyorsunuz. Bunun farklı bir kullanımı var mı?
Buna benzer.
Ahmet.
Desen diyebiliriz
hocam. Evet. Pattern.
Aynen öyle. Desen kullanarak
yapıyoruz korumalarımızı.
Bunun ötesinde
peki direk
doğrudan telefonda olmayan ama
bugün
bazı firmaların kullandığı
başka bir biyometrik özellik var mı?
Tuğrul.
Voice recognition hocam.
Evet. Voice recognition. Sesimizi de
bazı firmalar
ses tanıma yaparak
o kişi olup olmadığımızı
ölçüleyebiliyorlar. Şimdi
tabi
bu telefona erişim
yöntemimizi
konuştuk. Telefondaki
uygulamaları kullanmak için
telefona giriş modülümüzü
konuştuk. Pin şifresi
bunların başında geliyor.
4 karakterden oluşan.
Fakat
bu bildiğiniz standart
biyometrik
çözümlerin ötesinde
günümüzde daha
farklı
ne diyelim
web sitesine girişlerle
kullanılabilecek tek şifre
gibi, one password gibi yapılar
oluşmaya başladı. Bu konuda bir ilgisi olan var mı?
Evet Ahmet tekrar sözünü vereyim.
Hocam Google'ın
8 variance uygulaması var.
Bu
borsa hesaplarına girmek için
tek kullanılılık 15 saniyelik
şifre veriyor. Ha ben
o zaman soruyu yanlış sordum. Biraz daha farklı
şey söyledim ama o
tek kullanılılık şifre ayrı ama
tabi şimdi siz
bankacılık uygulamaları da kullandığınızda
size
mobil şifre veriyor yani kendi şifrenizin
dışında ya da bir tane
cep şifre yaratabiliyorsunuz. Bu tarz
ne diyelim
2D, 3D
authentication mekanizmaları var.
Şifreniz telefonunuza geliyor
işte
SMS olarak geliyor ya da son dönemde
ilgili bankanın uygulaması üzerinden
geliyor. Bunların hepsi aslında
sizin alışveriş yaparken
özellikle ya da
belli başlı kredi kartı harcaması
yaparken kullandığınız
yöntemlerin başında geliyor.
En son gelinen noktada bu arada
law diye authentication
level'ları vardır. Level
of assurance diye geçer
law
bu noktada
en son gelinen nokta
sisteminin sizin sim kartınızın
üzerinden yapılma noktası.
Şifrelemeden kastettiğimiz
noktada burada şifreleme daha doğru
bir tabir olmadı. Authentication
diyelim. Bir mekanizmanın
şifreli bir yerden girişinden
bahsedelim. Authentication'da
yaptığı şey
sistemin sizin sim kartınızın
üzerinde bu
şifreleme işlemi gerçekleştirmek ve
tamamen
telefonun üzerine yapılacak müdahaleden
kurtarıp olayın
en alt seviyede
gerçekleşmesini sağlamak. Buna
merak edenler bakabilir.
Law seviyeleri var. Law 1,2,3,4 diye
level of assurance diye.
Bu son dönemde
kullanılmaya
başlanan
özellikle law 2 ve law 3
yaygınlaşmaya başlayan bir mekanizma
bunu araştırırsanız
çeşitli bilgiler etinme
şansınız olacaktır.
Şimdi
telefonun üzerindeki birilerinin
de koruması önemli.
Bununla ilgili
uygulama spesifik çözümlerde var.
Örneği WhatsApp uygulamasını
ele alırsak ya da
instant messaging uygulamaları size
şöyle bir garanti
veriyor kendi özelinde.
İşte bu konuşma
uçtan ocağa şifreledir
şeklinde.
İşletim sistemi seviyesinde
belirli korumalar söz konusu
olsa da bazı uygulamaları
dizayn ettiğinizde onun
içerisindeki bilgilerin
korunumundan da siz sorumlu oluyorsunuz.
Örneğin işte bu en çok artık
gizli bilgilerin bile ya da
evrakların bile aktarıldığı
mail yolundan değil
daha çok nereden
gidiyoruz işte bu tarz instant
messaging uygulamalar üzerinden gidilebiliyor.
Bunun çeşitli
riskleri var.
Bilgilerin çalınma riskleri
başkasının eline geçme riskleri
bunun için uygulamalar uçtan
ocağa şifreleme
tavadünde bulunuyorlar.
İlerleyen zamanlarda zaten
bu özellikle
yurtdışı kaynaklı uygulamalar üzerinden
regulasyonlar gereği
devlet belgeleri ya da işte
kurum belgeleri paylaşılmayacak.
Gözüken o ki muhtemelen
kurum içi belge paylaşılmada
kurumların kendi
mekanizmaları üzerinden
daha sık kullanılmaya başlanacak.
Şu anda bu kadar
sık kontrol yapılmıyor ama
beklenen nokta yakın zamanda
bunların daha farklı
mekanizmalarının olması.
Peki, arkadaşımız
ilk bu konuyu açtığında dedi ki
uygulama bazlı
izinler veriliyor dedi.
Bu konuyu biraz daha açalım.
İşletim sistemi seviyesinde
sizce
telefona girişin dışında
authentication dışında
ne tür
security önlemleri, güvenlik
önlemleri var?
Ekrem.
Hocam işletim sisteminin
değiştirilememesi için bootloader
kilidi vardı. Bootloader kilidini
açmadan herhangi bir rom yüklemeye yapamıyorduk.
Cihazı açamıyorduk bu yüzden.
Peki. Başka?
Sizinle uygulama geliştirirken
aslında dikkat etmeniz gereken çok
önemli bir nokta var.
Ve aslında işletim sistemleri
son dönemde bu konuda
ciddi derecede
kontrol mekanizmaları koydular.
Ali İbrahim.
Pardon, Okan'a vereyim.
Okan çok az konuştu.
Kamera kullanma izni gibi
sensörlere izin istemesi gerekiyor
uygulama.
Bütün erişmek istediğiniz
rehber bilgisi,
kamera,
galeri,
mesajlar
gibi size özel
olan ya da
cihazın
donanımsal özelliklerine
artık
dinamik ya da
statik olarak izin almanız gerekiyor.
Android'de göreceksiniz
iki türlü şekilde izin
alabiliyorsunuz ama son dönemde
daha çok runtime sırasında olmaya başladı
bu izinler.
Ya Android Manifeste yazıyorsunuz
ki özellikle
izinlerin
tipine bağlı olarak
manifest de yeterli olmuyor.
Kodun içerisinde bu izini sorarak
kullanıcılara almanız gerekiyor.
İkincisi, bu izinler alınırken
eskiden tek bir kez izin
veriyordunuz
ve sonra son sınırsız bir şekilde
evleşilebiliyordu. Şimdi
siz istemediğiniz sürece, kabul etmediğiniz sürece
her seferinde
uygulama size sormaya devam ediyor. Bak işte
buraya erişeceğim.
Bu seferlik mi izin vermek istiyorsun yoksa
genel mi izin vermek istiyorsun diye.
Bunların sayısı gün geçtikçe
hem çeşitliği hem de sayısı artıyor.
O yüzden
bu kısımları
çok dikkatli kollamak gerekiyor
bu uygulama geliştirirken.
Şimdi
bu kısma gelmişken gene bir bağlantı yapalım.
Mobil programlamada da
gerçek hayattaki
PC, web application
programlamada da desktop application
sizin
kullanacağınız programlama
dili tabi ki önemli ama
geliştireceğiniz uygulamayı
bir yapı
aracılığıyla geliştirmeniz istenir.
Bu yapı nedir? Doğrudan
editor kullanıp yazmayın istenir.
Onun yerine şunu kullanın derler.
Bilinen bir
nokta nokta kullanın ki
uygulamanız güvenli olsun.
Ekrem'in dışında bir söz isteyen biri
olabilir mi tekrar ediyorum.
Bir uygulama geliştiriyorsunuz
güvenli olması için
doğrudan editor kullanarak yazmayın kodu
nokta nokta kullanın ki
biraz daha
güvenilir bir
uygulama ortaya çıksın.
Bakıyorum bu hafta kimse de kamera açık değil.
Geçen hafta böyle bir
heyecan oldu ama kimsenin yüzünü
göremiyorum.
Maziyar.
Emindeyim ama git veya
katmandı olay mı acaba?
Değil ama
deneme için teşekkür ediyorum.
Birazdan farklı bir şey
düşünüyorum. Çok bildiğiniz bir şey.
Birkaç arkadaşınız da
dilinin ucundadır da gelmiyor.
Tuğrul kamerayı açtın teşekkür ederim.
Sevindim valla.
İyi Ekrem'e soralım.
Hocam hiç emin değilim ama
framework olabilir mi?
Evet bravo tebrik ediyorum framework
gerçekten şimdi
framework aslında size
belirli
hazır kütüphanelerin
sunulduğu bir yapı.
Kod geliştirirken ama
frameworklerin esas etkisi
hem hazır
kullanılan belli kodları sizin
kullanımınıza soruyor. Hem de
sizin kod geliştirirken
security açıklarından
en az derecede etkilenmenizi
sağlıyor. Çünkü bu frameworkler
belli bir kod standardı
geliştirmenize imkan sağlıyor.
Böylece aklınıza
gelmeyen bazı
model gibi kontroller yapısını
kullandığınızda belli kodlar
kullanmadığınız oraya
yerleştirmeniz kod parçaları framework
otomatikman sizin adınıza kodun
içerisine yerleştiriyor.
O yüzden tabii ki
sadece güvenlik için değil ama
bir
uygulama geliştiriyorsanız
mutlaka bir framework tercih edin.
Artık günümüzde
eskisi gibi ben işte
açtığım notpede,
ultrapede yazıyorum. Mesela bu tür
uygulama geliştirme
teknikleri kalmadı.
Mutlaka php'nin bir frameworki var.
Laravel var mesela
php tarafında.
Onun dışında
iOS tarafında
Cocoa Touch var.
Android tarafında şimdi
şunu da birbirinden ayırt etmek lazım.
Android Studio'da bir framework olarak görülebilir
ya da bir IDE olarak görülebilir.
Integrated Development Environment'da
framework birbirlerine
benzemekle birlikte
bir tanesinde biraz daha
development'a yönelik size imkanlar
alarken, öbür tarafta daha çok
kütüphane bazında
ya da API bazında size
imkan sağlıyor framework'lar.
Ama framework'ların en büyük artısı
söylediğim gibi
belli standartların
oturtuluğu bir
code geliştirmenize önayak oluyorlar.
Bu yüzden
burada
mobile
application development'da da
bu yapılardan
kullanmak gerekiyor.
Şimdi
aradaki farklılıkları
konuştuk.
Birbirlerine göre olan
iOS ile Android'in üstünlükleri ya da
zayıf noktalarından birazcık
bahsettik. Kullandıkları tabii
farklı arayüzüler de var.
Mesela
USB Type-C kullanırken
Android cihazları
iOS tarafında
neydi ismi yap unutuyorum.
Lightning C
olması.
Aynen öyle.
Lightning mekanizmasını kullanıyor.
Bunlar tabi biraz da pazarlanma işi.
Tabi ki performans farklılıkları var
ama biliyorsunuz
Apple bu konuda hep kendi
arayüzülerini sunmayı
tercih ediyor ve kendi
peripherallarını kullanılmasını istiyor.
Aksesör listlerini kullanılmasını istiyor.
Ama sonuçta
arasında ortak kullanılan mekanizmalar da var.
Tabi ki
NFC bunlardan bir tanesi ki
iOS hala bu konuda direniyor.
Her ne kadar
şu anda izin verildiğini siz
söyleseniz de ben çok yaygınlaştığını
görmedim.
Şimdi gelelim tabi
uygulama geliştirme noktasına.
Mobil işletim sistemlerini konuştuk.
Aradaki farklılardan biraz bahsettik.
Ama bizim için çok değerli olan
çok kritik olan bir başlık daha var.
Mobile Application Development
başladı.
Peki mobil uygulama geliştirme
için biz
acaba hangi
temel yaklaşımları kullanıyoruz?
Hemen sorayım. Evet farklı bir kişi
lütfen.
Bunları artık biliyorsunuz.
Ekrem de yoruldu.
Artık cevap vermekten.
Evet Rabia.
Hocam soruyu doğru
anladım emin değilim ama
mobil yaklaşımları mesela Androidse
Android Studio'da Java ya da
Kotlin kullanarak yapabiliyoruz
gibi.
Tabi ama benim sormaya çalıştığım şey
aslında dört tane temel yaklaşım var.
Mobil uygulama geliştirme
için dört ya da beş.
Bu
yaklaşımlar nelerdir?
Bu söylediğim bir tane yaklaşıma denk geliyor
işte Android'de Kotlin ve
Java kullanmak.
Sana söz vereyim.
Hocam tam emin değilim ama aklıma sadece
nesne yönelik programı geldi.
O bizim için burada
yaklaşım var.
Burası için doğru bir
aslında şey değil ifade değil ama
genelde program
geliştirme yönelik diye sorsaydım evet.
Object Oriented Programming, Structured
Programming, Functional Programming
gibi ifadeler var. Onlara bir itirazım yok ama
mobil dünya için soruyorum Barış.
Native
cross-platform veya
native, iki cross-platform
bir de progressive
web apps diye yeni bir teknoloji
var ama. Aynen öyle.
Şimdi devam edelim.
Bir native development
iki
cross-platform
tools
kullanarak
development, üç
progressive web application adı altında
ifade ediyor.
Dört, hybrid
development, beş
mobile web development.
Mobile web development ile
progressive web application aslında
biraz iç içe geçmiş şeyler. Ekran bir
yorum yapacaksınız sanırım.
Hocam portable framework
da vardı sanırım. Hangisine
dahil oluyor bilmiyorum ama yeni çıkan bir şey
sanırım. Flutter desteğini vermeye başladı.
Ben açıkçası çok
bilmiyorum. Bir bakayım.
Hem web desteği var hem de embedded
Toyota araçlarını falan uygulama
geliştirebiliyoruz. Merak ettim.
Bakacağım. Teşekkür ederim
bilgi için. Ben açıkçası
o kısmı şu anda
çok iyi bilmiyorum ama belki
dediğim gibi daha çok
telefonun ötesinde bu tarz
gömle sistemler ve bazı cihazlar
için daha geniş bir
programlama mantığını oturtmak için
oluşturulmuş bir yapı olabilir. Ama
sonuçta bizim için
bu yaklaşımlar
neler? Bir bunlara bakalım.
Native development dedik.
Hatta bunları bir yazalım. Ben bir kamerayı arka
plana alayım. Kendime.
Hemen tahtımızı açalım.
Kalem neden yazmıyor
bakalım.
1. Native development dedik.
2.
Cross platform
tools
development
3.
Hybrid
App
development
4.
Mobile web development
5. Progressive web application
development. Evet
başlayalım.
Native development dediğimiz zaman ne anlıyoruz?
Evet burada artık birazcık yorum yaparsınız
diğer arkadaşlar.
Evet Tuğrul.
Hocam diğerleri böyle cross platform
falan filan olunca ya da internet
falan alakalı. Native development belki
sadece offline bir şekilde
sadece o telefonda
çalışacak diğer uygulamalar bağlı olmadan
çalışacak bir uygulama için yapılan bir şey olabilir.
Çok
doğru olduğunu söyleyemeyeceğim Tuğrul.
Ama
teşekkür ediyorum. Diğer
arkadaşlarım. Native development
kesinlikle duymuşsunuzdur
Serhat.
Mobile işletim sistemlerini
yayınlayanların üzerinde
uygulama geliştirilmesini tavsiye
ettiği
iOS için işte Swift ortamı
Android için de
Android Studio.
Ben toparlayayım
senin söylediğini.
Mobile işletim sistemlerini
geliştiren
üreticilerin
yayınlamış oldukları software
development kit
uygulamaları kullanarak
yapılan
uygulama geliştirmelerine verdiğimiz
ad. Nedir?
iOS işletim sistemi Apple'ın
bize vermiş
olduğu yapı
neydi arkadaşlar?
iOS SDK
Google tarafına vermiş olduğu yapı da
Android SDK. Bunlar
hem iOS hem de Android için
pure
tüm donansal
deneyi o firmaların
bize sunmuş olduğu
development ortamı.
Bunun için
biz
United Development
yaptığımız zaman
maksimum düzeyde elimizdeki
donanımın yeteneklerini
kullanma şansına sahipsin.
Diğer bütün başlıklar
aslında
bir layer
üzerinden bize
programlama yapmamızı
sağlıyor. United Development'da ise
doğrudan doğruya siz
hem user interface'de
kullandığınız UI komponatları
hem de
erişmek için
izin aldığınız
donanımlara doğrudan
erişim hakkına sahip
oluyorsunuz. Ama diğer bahsettiğim
dört yöntemde de bazı
donanımlarla olan erişim
yeteneğiniz ya yok ya da kısıtlı.
Bu daha şu
demek. United Development yapıyorsanız
maksimum düzeyde user
experience ve user interface deneyini
karşı tarafa sağlatabilirsiniz ve maksimum
düzeyde donanımı yönetebilir.
Donanımı maksimum düzeyde
kullanabilirsiniz. Tek yolu bu.
Bunun için Android tarafında
Java ve Kotlin
kullanıyorsunuz programlama dili olarak.
Extra C ve C++
kullanıyorsunuz. iOS tarafında
Swift kullanıyorsunuz.
2014'ten beri
hala Objective-C
desteği veriyor bildiğim kadarıyla.
Ama Swift biraz daha
script diline yakın.
Objective-C'nin biraz
karmaşık yapısını ortadan kaldıran
yeni bir yaklaşım.
Keza Kotlin ile aynı şekilde.
Bugün ben darste Kotlin
anlatmıyorum.
Belki ileride olur.
Ama kendime yeni bir cephe açmadım.
Çünkü yeni bir programlama
dili öğrenmek gerçekten kolay
olmuyor.
Her sene zaten belli dilleri anlatıyorsunuz.
Ama
zaten burada amaç
bir dili öğretmek değil.
Onun yerine bu mobil dünyadaki
trikleri ve
geliştirme tekniklerinden bahsetmek,
sizi bilgilendirmek.
Fakat size eğer uygulama geliştirecekseniz
Android tarafında Kotlin öğrenmenizi
tavsiye ederim.
Mobil programlama dillerini de konuşuyor olacağız
önümüzdeki saatte ya da
önümüzdeki hafta.
Orada da kıyaslama yaptığımız zaman göreceksiniz
Java'nın birçok yükünden
kurtulmuş, arındırılmış.
Herkesin özellikle
olumlu yorumladığı
çok temiz bir dil.
O yüzden
hani
ben mobil uygulama yapmak istiyorum.
Ama hani Java mı yapsam,
Kotlin mi yapsam sorusu varsa
direkt Kotlin.
Bu konuda hani
kesinlikle
ürettiğiniz uygulamanın
hem kodu büyüklüyor anlamında hem kodu
verimliliği anlamında
Kotlin'den daha
olumlu sonuçları öteceğini şimdiden
söyleyebilirim.
Şimdi native development demek
kaynakları iyi kullanmak demek
native development demek
geliştirdiğiniz uygulamanın
herhangi bir dönüşünden geçmediği için
enerji tüketimi açısından da
code boyutu açısından da
diğerlerine göre daha avantajlı olması demek.
Ama
dezavantajı ne?
Bu alanda bilgi sahibi
kişilere ihtiyacınız var.
Artı aynı anda
yazdığınız bir code ile
uygulama üretemiyorsunuz.
iOS yazan birine ve Android yazan birine ihtiyacınız var.
Öyle bunun parayla yazılması lazım.
Yani yazılamıyorsa bu uzayan
bir süreç.
Peki bunu çözmek
için ne yaptılar?
Cross platform tool
ürettiler ve dediler ki
write once, run anywhere.
Vora denilen bir
yaklaşım var.
Write once, run anywhere.
Bu tabii bizim
hani
çok aşına aldığımız bir mantık.
Greaseability'nin mantığı.
Fakat şimdi
bir yerde iOS'tan bahsediyorsunuz, bir yerde
Blackberry, bir yerde Windows
Phone, bir yerde
Android'tan bahsediyorsunuz.
Bunların sayısı fazlaydı.
O zaman cross platformlar ilk çıktıklarında
bunların hepsine destek vermeye çalışıyor vardı ve
o zamanki user
interface komponentleri ve
user experience'lar çok kötü
durumdaydı. Ben bu ilk dersi anlatmaya
başladığımda cross platform tool
ya biri bir şey geliştirmek istiyor
dediğinde aman uzak dur
diyordum. Ama şu anda
ciddi, başarılı
alternatifleri var. Hemen iki tane
söylerseniz ne söylersiniz? En popüler
Ali İbrahim.
Fulaktır hocam.
Diğeri
Serhat.
React native.
Evet iki tane temel şu anda böyle
hani ilk
yani hemen heyecanla gelen biri
onu soruyor hocam. React native konsolör
edersiniz. Fulaktır hangisini
seçelim? Onu mu seçelim, bunu mu seçelim?
Şimdi
bir kere
native development'ı bilmek
bence önemli.
Siz gene cross platform
tool kullanarak uygulama geliştirebilirsiniz. Bunda
hiçbir sakınca yok. Bununla geliştiren
çok acayip sayıda uygulama var
bu arada. React native ile özellikle.
Fulaktır ile biraz daha sayısız
Fulaktır ile biraz daha yeni çıkan bir
framework diyelim
yapı. Hangi dil kullanılıyor
biliyor musunuz? Ekran?
Dart dili. Google'ın kendi geliştirdiği
gibidir. Evet şimdi gördüğünüz gibi
bu dillerde yani şey gibi
oldu. İspanyolca, Fransızca
her türlü dilini bilmek lazım.
Takip etmesi zor oluyor.
Ama sonuçta
farkındaysanız dillerin genel olarak
belli bir yapısı var. Sadece
kurallar değişiyor. Belli başlı
komutların yazımı değişiyor ama
yaptıkları yetenekler 3 aşağı 5 yukarı
birbirine benziyor ki. C'den
türeyen birçok dil var. C++
C sharp Java bile
sintaks olarak C'nin sintaksını kullanıyor.
O yüzden
dil öğrenmek büyük bir problem değil.
İllaki oturur yazarsanız
dili çok kısa bir sürede öğrenebilirsiniz.
Fakat bir
bu
cross platformların
ürettiği kodların verimliliği
çok önemli. Yani
kod boyutu ve
enerji getimleri.
Cross platform, tool
kriteri olarak
ilk yazacağım şeylerden başında
bu gelir. Bir hangi
işletim sistemlerini destekliyor?
İki acaba
verimliliği nasıl?
Üç
ne kadar
native'in komponentlerini destekliyor?
Bunları sorarsınız ağırlıklı
olarak. React native ve
Flutter son dönemin parlayan iki
yıldızı. Peki
onlara rakip kimler
vardı? Hala var.
Cross platform, tool'lar da.
Evet, farklı
kişiler. Mesela ben sorayım mı?
Beyza var. Beyza, Nur, Sezgin.
Beyza orada mısın?
Başladık yine. Eyvah eyvah.
Üşrakü'den. Bir bilgim
yok hocam.
Hocam ben de bilmiyorum.
Peki cross platform'u
duydun mu Betül hiç?
Yok, hayır.
Peki. It is, I don't.
It is, I don't.
Hocam benim de pek bir bilgim yok.
Kaç kez? Peki.
Emine Betül Şener.
Hocam buradayım. Şey
kulaklığı taktım da. Tamam.
Hocam benim de bir
fikrim yok henüz.
Tamam, peki.
Yani siz ben
eee
genel olarak bu konularda benden iyisiniz
diye bekliyordum ya. Canavar gibisiniz
yani. Her türlü şey bilirsiniz.
Ben mobil dünyadan da bir şeyler
katarsınız diye bekliyordum.
Cross platform, tool'lar. Hiç duymadınız
mı?
Hocam ben söyleyebilir miyim bir şey?
Tabii. Ixamarin olabilir mi
acaba? Evet, Ixamarin bunlardan
birisi. C-Shark kullanılıyor.
Eski bir
göğrece. Diğerlerine göre
bir cross platform.
Tool ya da framework'in.
Çok eskiden sanki bir birthday challenge'u
falan halde vardı. Kadir duyamadım
söylediğini. Action script vardı
bir flash üzerine geliştiren herhalde
öyle bir şey vardı. Doğru galiba ama
çok sanırım devam etmedi. Evet
hocam. Evet, Ionic var
biliyorsunuz. Ionic'i
belki duymuşsunuzdur.
Evet. Başka ne olabilir?
Phone Gap var. Başka?
Epsilon
başka aklınıza gelen.
Peki. Şimdi kabaca
çeşitli framework'lar saydık.
Bu framework'lerde
ağırlıklı
olarak hangi dil
kullanılıyor diye sorsam
bunu bilirsiniz diye tahmin ediyorum.
Yani popüler bugün
bir numarada, dünyada
dil salaması yapıldığında bir numarada
olan bir dil kullanılıyor.
Evet Barış.
Genelde JavaScript kullanılıyor.
Evet. Bu
cross platform'ın parlayan yıldızlı
JavaScript, CSS, HTML.
Ağırlıklı olarak. Ve
açıkçası
JavaScript,
CSS,
HTML çok kolay öğrenilen bir
dil olduğu için
genellikle çok kolay
yazılabilen ve artık web
teknolojilerinde standarda
oturmuş.
Ve web application
olarak hemen hemen
her şeyi yapabildiğiniz size bu imkanı sana
sıkı bir dil olduğu için
bugün günümüzde birçok
yeni geliştirilen cross platform
tool'lar
bu dille kodlama imkanı
size sunuyor.
Öte yandan
ki React Native'de
bunun üzerine kurulu bir yapı.
Google burada bir değişikliğe gitti.
Xamarin zaten C sharp'ı
kullanmasının en büyük sebebi.
Aslında Windows
uygulamalara
Windows
font uygulamalarına yazabilmek
için kullandığı bir yapı
oluşturmakta. Ama sonra Windows
maalesef gerisini getiremedi ve
bugün Xamarin
diğer platformlar
için uygulama geliştirmeyi bize
tanımlıyor.
Öte yandan
şimdi
cross platformlarda
Flutter özellikle yeni bir dil
kullanıyor dedik, Dart kullanıyor dedik.
Burada web
üzerindeki
bu web teknolojilerindeki dilleri kullanmanın
getirdiği en büyük sıkıntılardan
bir tanesi.
Bazı
diyelim
Google
JavaScript'teki
komutların
farklı browserlarda
farklı şekilde ele alınması.
Bu tür dezavantajları var ama
öte yandan buradaki
her cross platform
tool'un dönüştürücü
olan API'leri
bu yapıları
alıp ilgili
iOS'taki, Android'teki
user interface
user interface komponentlere
düzgün dönüştürebiliyorsa
user interface
user experience çok
yüksek noktaya erişmiş durumda.
Bunu sağlamış durumda var.
Bu yüzden açıkçası
React Native'in başarısı da
buradan geliyor.
Eskiden görsel olarak
yetersiz olan
desteği
fonksiyonal anlamda zaten bir noktaya
gelmişti ama görsellikte de
neredeyse native'deki kadar
e-user interface
komponentleri üretebildiği
için bu toollar bugün
native development noktasında
ciddi yarışır
hale geldiler.
Şu anda React Native ve Flutter'la
bir uygulama geliştireceğiz deseniz
birkaç teknik sorunu
sorduktan sonra neden
olmasın hemen başlayın derim.
Söylediğim gibi 5 sene önce
olsaydı tereddüt ederdim.
Ama şimdi
ciddi bir UI
komponent problemi vardı.
Bugün kameraya erişmekle ilgili
çok büyük sıkıntılar kalmadı.
Low level'ın birçok özelliğini
telefonuna artık kullanabiliyorsunuz.
Location based servislerle ilgili
sıkıntılar kalmadı.
O yüzden zamanın çok değerli
olduğu ve bir fikri
hayata geçirmenin hatta
bunu geçirirken
yapacağınız kaynak,
verimli olduğu bir noktada artık
iki yazılım çalıştırmak yerine
bu konuda uzman birini çalıştırıp
her iki platforma yönelik bir uygulama
geliştirme imkanınız
bulunuyor.
Ama oyun uygulamaları
yani oyunlar ve böyle
performans gerektiren işler varsa
ya da çok low level bir iş yapmayı
planlıyorsanız o zaman
tabi hala native'in
tartışmasız tercih edilmesi
gerektiği noktasına
kullanabilirsiniz.
Cross platformlara konuştuk.
Orada kullanılan dillerden birazcık bahsettik.
Siz bunlara
daha çok bakabilirsiniz, daha detaylı bir şekilde.
Gelelim hybrid app
development kavramına.
Ne farkı var ya da cross platformla
aynı diye bilinir ama
aynı değildir.
Ne dersiniz
hybrid app development konusunda?
Hiç bilen biri var mı?
Evet Serhat.
Hocam galiba belli bir kısmı
uygulamanın sadece belli bir
kısmı native iken belli bir
kısmı da böyle
cross platformları kullanarak
oluşturulan uygulama olabilir mi
acaba?
Onu şöyle ifade edelim.
Açıkçası
bu cross platform
toollarla geliştirdiğiniz
uygulamaları markete koyabiliyorsunuz.
Native'de
geliştirdiğinizde package yapıp
bunların apk ya da
android application bundle
dediğimiz yapılar var ya da
ayos tarafında en son ipa vardı
değiştimi bilmiyorum. Böyle package'lar
var ve bu package'ların içerisinde bütün
komponentleri bulabiliyorsunuz.
Bu noktada
hybrid app development
dediğiniz zaman
web view'da çalışan
web kit aracılığıyla çalışan
bir uygulamadan
uyguluyoruz. Yani aslında
browser temelli çalışıyor
gibi düşünebilirsiniz ama
browser'ın web
view üzerinden çalıştığını
varsayarsınız
sizin web teknolojileriyle
geliştirdiğiniz bir
yapı diye düşünün.
Ancak diğerlerinden farkı
özellikle mobile web development'tan
ve proxy web application
development'tan farkı
geliştirdiğiniz web teknolojileriyle
JavaScript, HTML,
CSS ile geliştirdiğiniz
bu uygulamayı
bir container içerisine
alıyorsunuz
bir
markette yer alacak
şekilde paketliyorsunuz
sanki bir native
sanki bir cross platform tool oluşturulmuş
bir uygulama gibi bir package yaratıyorsunuz
ve bunu markete yükleyebiliyorsunuz.
Temel farklılığı
bu. Hybrid application
application development'ta
web teknolojilerini kullanarak
bir uygulama geliştiriyorsunuz.
Bu uygulamayı
kullandığınız
core lova gibi tool'lar
size market
için paketlemeniz imkanını veriyor
uygulama marketten indirilebilir
oluyor ama açtıktan sonra çalışması
native gibi değil
normal bir
browser üzerinden çalışan bir
yapı gibi web view
üzerinden web kit üzerinden
uygulamanız çalıştırılıyor bir
bir ilgili JavaScript'lar
HTML kodları ve CSS'lar
işlem
görmüş oluyor. Evet Ekrem.
Hocam React
native'de de böyle bir şey var mı?
Üzerinde React kullanıyor ya o da
Şöyle
Şimdi React native
biraz daha bunların karışmış
hali diyebiliriz. Yani
birbirine iç içe geçmiş hali diyebiliriz.
Hybrid app development şekli
bir önceki
jenerasyon
application development tekniği de diyebiliriz.
React bunları
alıyor
web teknoloji kısmını
kullanıyor ama
ürettiği kodlar
hybrid app gibi web view üzerinden
çalışmıyor. Gene
nasıl diyelim
ilgili
iOS ve Android
kütüphanelerinin dönüşümü
gerçekleştirildikten sonra bir native yapıda
çalıştırılıyor. Benim bildiğim o şekilde
eğer yanlışlık varsa düzeltirsiniz
yani arka planda gidip web view
kullanmak şeklinde değil
ilgili dönüşümler
yapılıyor. Bunun karşılığındaki
iOS ve Android
kütüphaneleri yazılmış
olan kodlar çalıştırılıyor diye
biliyorum. Bu da bir
performans kazancı sağlıyor.
Barış?
Hocam benim de bildiğim kadarıyla
şöyle oluyor. İstersek
bu Android veya
iOS'daki native komponenti
de kullanabiliyoruz. Ama
onun içerisinde bir HTML tagi açıp
yine bir web view gibi
bir kısım da açabiliyoruz ama
genelde native olması öneriliyor.
Kesinlikle
çok önemli bir noktaya
temas ettin. Şimdi sana soruyunca ben de
hatırladım. React native'in aslında
Ekrem'in sorusuna cevap vermiş olacağız.
Bize diğer hybrid
app'lerden ve cross platformlardan
saldı farklılık. Bunu
native
olarak bize sunabilmesi
ama aynı zamanda
Barış'ın bahsetmiş
olduğu
bu yapının
esnek olarak
web view'da da çalıştırılabilir bir
kodlamaya imkan tanıması muhtemelen
zaten bu yüzden bu kadar yakın bir dönemde
popüler oldu. Şimdi
Serhat bir soru sormuş.
Bildiğiniz örnek bir uygulama var mı?
diye hybrid app'e. Şu anda
ezbere hatırlamıyorum.
Ama açıkçası
eskiden daha çok hybrid application
uygulamaları geliştiriliyordu.
Çünkü hybrid application'ın esas
temel mantığı şuydu.
Web teknolojileri kullanalım
ama markette olsun.
Fakat bugün zaten
web native bize bu imkanı fazlasıyla
sağladığı için
ionic framework gibi
cross platformlar bugün bunu
çok fazla sağladığı için
hybrid app development'ın o kadar da
yaygın olarak kullanılmadığını
size söyleyebilirim.
Ama bununla ilgili uygulamalar var ezbere bilmiyorum.
Bakarım onlardan da bahsederim.
Şimdi bugün
şu anda saat 4.30'a geldik.
Dersi burada
noktalayacağım.
Birkaç hafta sonra
kodlamaya geldiğimizde biraz daha uzun
dersler yapacağımız için ilk haftadan
sizi çok böyle sözel anlatımında
uzun tutmak istemiyorum.
İki tip development şeklimiz
kaldı. Mobile web development ve
progressive web application development.
Buradaki temel mantık
responsive design aslında bütün
mevzu. Normal bir
web development yapıyorsunuz ama
özellikle HTML5'in
bazı temel özelliklerden
kullanmak bir
katkı sağlıyor. İkincisi de
herhangi bir
tablete ya da telefona geçtiğinizde
görsellik o ekranın
boyutu şeklinde
kendini formalize ediyor.
Onun dışındaki bütün mevzu
yine browser üzerinden
ilerliyor. Yani örneğin
security düzeyine yetibin çok yüksekken
cross platform'a belli bir seviyeye
gelmişken mobile web development
teki security sizin çalıştığınız
usra bağlı yani Chrome, Safari
işte
Firefox gibi.
O yüzden mobile web
development yaptığınızda
normal bir
web browser üzerinden
insanlara ulaştığınızı
kabul edin. Ha PC,
ha tablet, ha telefon hiçbir farkı yok.
Ama şöyle bir
artısı var. Çok hızlı geliştirme
sağlıyor ve
herhangi bir device'den erişmenizi sağlıyor.
Eğer özel bir iş yapmıyorsanız
özellikle
mobile web development
yapmanız ve her
kaynaktan erişilebilir olmanız daha
vantajlı gözüküyor evet Ertuğrul.
Hocam bu örneğin
Facebook uygulamasının light sürümü
vardı.
Hani light sürümünde sanki
web taracısı üzerinden giriyormuş
gibi oluyordu. Muhtemelen
öyle olması lazım. Sayılır
çünkü oradaki hedef
örneğin
feature fonlardan bahsetmiştik
ya da akıllı telefonların
daha düşük düzeyde olanlarını düşünün.
Facebook özelinde söylemiyorum ama
basit
bilgi aktarmaya
yönelik
uygulamaları
application olarak markete koymaktansa
o telefonların web
browserları üzerinden ilgili
uygulamaları, erişmelerini sağlamak
çok daha akıllıca olduğu için birçok
şirket bu teknolojiyi benimsiyordu ama
son dönemde biraz gidişatta
değiştikler var çünkü artık cross
platformlar biraz daha
sizi
native development'a doğru
itiyor. Yani market
development'ına doğru itiyor.
Ama orada da şöyle sıkıntılar var onlarla ilgili
muhtemelen yakında yeni
gelişmeler oluşacaktır. Her bir
uygulama kendi
içinde bir dünya demek
bunu yüklemek, çalıştırmak
belli bir performance demek. Onun yerine
daha instant
development kavramı gelmeye
başladı. Daha biraz daha
uygulamanın kullandığınız bölümünü indirin şeklinde.
Android'in bu tür çözümleri var.
Instant application'lar
onları da ömüz iki hafta
sizlere aktarıyor olacağım.
Evet, teşekkür ediyorum
derse katıldığınız için.
Güzel bir hafta diliyorum hepinize. Sağlıklı günler.
Özellikle katkı veren arkadaşlara
bir kez daha teşekkür ediyorum.
Kendinize çok iyi bakın. Haftaya görüşmek üzere arkadaşlar.
Biz teşekkür ederiz hocam. İyi günler.
İyi günler hocam.
Hoşça kal.
İyi günler hocam. Teşekkürler.